---
layout: post
title: 어제보다 오늘을 조금 더 똑똑하고 편하게! 수기 업무 플로 자동화의 3가지 사례
image: 
  path: /assets/img/blog/new_years_card_297_2023_a.jpg
#description: >
#  Version 9 is the most complete version of Hydejack yet.
#  Modernized design, big headlines, and big new features.
sitemap: false
---

어제보다 오늘을 조금 더 똑똑하고 편하게! 수기 업무 플로 자동화의 3가지 사례 - 박지선(라이더플랫폼팀 PM)
{:.lead}

빠르게 변화하는 시장 상황에 기민하게 대응하며 달려가다 보면, 어느새 개선점들이 무너질 듯 위태롭게 쌓인 것을 발견하곤 합니다. 
그 중 하나가 '수기업무' 인데요. '시장 상황에 늦지 않게 배포되어야 하니까', '한 번에 너무 많은 것을 적용할 수 없으니까' 
등의 이유로 운영자와 타협한 것들이 쌓이고 쌓여 리소스 절벽을 만들어내곤 하죠. 
이런 업무들을 모아, 서비스 사용자와 운영자, 개발조직 모두의 경험이 개선될 수 있는 업무 자동화 사례를 소개하고 느낀 점을 공유합니다.

라이더들이 사용하는 배민커넥트 - 배달료 정산, 보험, 면허 검증, 가입/탈퇴, 개인정보, 안전운행, 약관 등
운영자들이 하던 수기 업무를 자동화 한 과정 중 3가지를 소개

- Table of Contents
{:toc .large-only}

### 프로젝트의 진행 순서
- 배경/현황 분석: 왜 플젝을 실행해야하는지
- **목적 정의**
- 목표 구체화
- **상세 구현/내용 기획**
- 개발
- 테스트
- 배포
- **피드백 분석/후속 대응**

### 목적 정의

프로덕트는 왜 존재할까? (돈이 되는 서비스를 만들기 위해?) - 수익 창출, 공익적 목적, 사적인 목표...
-> 프로덕트는 `수단`이다

디자인, 사용성, 편리함... 전부 목적을 달성하기 위한 방법이지 이것 자체가 목적이 될 수는 없다

Case01. 수수료 지급명세서 발급 자동화
- 특정 기간의 배달 소득을 항목별로 확인할 수 있는 서류. 종소세 신고나 국가 지원금 수령에 필요함
- 만나는 고민들: '지금도 운영되고 있으니까', '사업의 성장목표가 더 중요하니까', '당장 급하지 않으니까' 
- 수기로 인한 실수. 개인정보가 담긴 서류임. 메일 발송을 잘못하면 어떡하지. 
- as-is 운영자 리소스 절감 -> 코스트 감소, 운영자의 업무 만족도 증가 --> to-be 개인정보 노출로 인한 사업 리스크 감소, 발급 대기시간 감소 -> 라이더 만족도 증가
- 개인정보 수집하지 않고 직접 수단을 선택할 수 있도록 했음 (공유하기: 다운로드 등)
  - 열람용 비밀번호 설정
- 라이더의 요청 후 즉시 발급 (직접 원하는 기간을 설정해 발급 대기시간을 최소화)

`프로덕트의 목적`에 Align하여 목표를 설정하자. 운영자가 힘들게 일하면, 그 여파는 서비스 어딘가에는 나타남. 그곳을 찾아서 '서비스'를 개선하자

### 상세 구현/내용 기획

'운영자'가 있다는 점. 니즈가 명확
적어도 3번, 수기 업무 담당 운영자와 만나자
1차, 사용자스토리 및 플로우를 정의할 때
2차, 초안 그림이 나왔을 때
3차, 개발 전 최종 컨펌을 위해

질문의 질문... 꼬리물기 질문으로 집요하게 Edge 케이스를 파고들기

Case02. 시간제보험료 정산 자동화
- 배달 시간만큼 보험료를 지불하고 혜택을 적용받는 유상운송용 보험
- 보험료 정책은 3개월마다 바뀌므로 '보험료 관리 어드민'이 필요 (예상하지 못한 개발범위)
- 보험료 정책 유형화 (분단위, 일정액)

'운영자'와 끊임없이 소통하자

### 피드백 분석/후속 대응

사람이 하는 일이니까, 무슨 상황이 터져도 일단 대응 가능하다
- 자동화하면 모르던 이슈가 터져나올 수 있다.

Case03. 운전면허 검증 자동화
- 수기로 경찰청 사이트로 검사, 수기로 확인
- 도로교통공단의 허가, 연동해서 자동화 시작
- 운행 시작 시 기등록된 면허로 자동 검증해 무효 시 불가
- 외국인 라이더들의 이름이 너무나 다양함
- 경찰청 서버 점검 기간 동안 운전면허 검증 대응하기, 실물 면허증 재발급 이후 ㅓ버 연동 시까지의 시간차
- 사람이 했다면 업무 상 판단 하에 처리하던 이슈들이 시스템 상에서 안정화 될때까지 신경써야한다.
- 이슈 상황이 발생하거나 정기 점검등으로 라이더의 검증이 불가한 경우, 정보를 입력받은 후 해소 시 일괄 검증
- 배포없이 기능을 on/off 되도록 개선 (flag를 심어둠) - 자동화 on/off



