---
layout: post
title: 2023 GDG 송도 Devfest 참여후기
image: 
  path: /assets/img/blog/gdg_devfest.webp
#description: >
#  Version 9 is the most complete version of Hydejack yet.
#  Modernized design, big headlines, and big new features.
sitemap: false
---

2023 GDG 송도 Devfest 참여후기
{:.lead}

GDG(Google Developers Groups)에서 주관한 Devfest에 참여 후기입니다. 
집에서 2시간 가량 떨어진 송도에서 했기 때문에 모든 세션을 듣지 못하고 왔지만 재밌는 세션이 두 개나 있어서 멀리까지 간 보람이 있었습니다.
기회가 된다면 GDG에서 운영하는 스터디와 다음 Devfest도 참여하고 싶네요.

- Table of Contents
{:toc .large-only}

## Keynote - Christine Song

개발자 `커뮤니티`를 잘 이용해 비슷한 관심사를 가진 개발자들과 `네트워킹`을 하라는 얘기였습니다. 네트워크가 추후에 새로운 기회를 창출한다고 하며 커뮤니티 활동을 하진 않고 있는데 
기회를 찾아 해야겠다는 생각을 했습니다.
연사님은 구글코리아 채용담당 roll도 해보셨는데 GitHub, StackOverflow 등 커뮤니티에 어떤 기여를 했는지 확인한다고 합니다.
이를 통해 배움의 열정이 정말 있는지 파악한다고 하네요. 이미 알고 있지만 내가 알고 있는 사실을 다른 사람에게 설명하는 건 나에게도 도움이 많이 됩니다. 그런 의미에서 테크 블로그를 쓰는 건
적은 노력으로 꽤 큰 아웃풋을 얻을 수 있는 일인 것 같습니다.

마지막으로 `어떤 일이든 한꺼번에 다 하려 하지말고 하나를 정해서 해보라`고 한 말이 와닿았습니다.
사이드 프로젝트 계획을 캘린더에 생성해보고 구글 개발자 커뮤니티에 참여하며 모멘텀을 만들어보자! 라는 말을 끝으로 연사가 마쳤습니다.

당장 집에가서 노션 캘린더에 개발관련 일정을 생성하고 되도록 개발자 커뮤니티에도 참여해야겠단 동기부여가 됐습니다. 컨퍼런스를 지식 공유도 있지만 이런 좋은 자극을 받는 점도 큰 장점입니다.  

## 효과적인 단위 테스트 - 장동혁

이전 회사에서 팀원과 단위 테스트를 도입하기 위해 스터디 한 **_[단위테스트 - 블라디미르 코리코프]_** 책을 바탕으로 발표해주셨습니다.
아는 내용이지만 현재 회사에선 E2E 테스트를 쓰는데 과연 `리팩토링 내성`을(거짓 양성/음성이 없는) 지키고 있는지 반성해보았습니다.
좋은 테스트는 장기적으로 작업시간을 줄여 유지보수성이 높아지는 반면에 나쁜 테스트는 지수적으로 작업시간이 늘어나기 때문에 내일 출근해선 좋은 테스트를 짜야겠습니다.
좋은 테스트 코드는 이렇습니다.

### Good vs Bad practice

1. AAA(Arrange-Act-Assert), given-when-then
2. 하나의 테스트 메소드에는 하나만 검증한다
3. 테스트 상호 의존성을 피해라
4. 테스트 코드는 테스트 하려는 기능의 사용 설명서여야 한다
5. 망각 곡선(20분 지나면 42% 없어짐). 따라서 테스트 코드는 프로덕션 소스코드 작성하는 즉시 작성하는게 이득

[참고) 가독성이 좋은 테스트 라이브러리 spock](https://d2.naver.com/helloworld/568425)

## 오픈소스 기여 - 김인제

원하는 코드 라이브러리의 GitHub 이슈를 찾아서 코드를 분석하고 Fix PR을 올리는 스터디를 진행하고 계신 분의 스터디 과정을 엿볼 수 있었습니다. 
오픈소스 기여가 어떻게 이루어 지는지 알 수 있어서 언젠간 해보고 싶단 생각이 들었고 테스트 코드까지 작성한다는 부분이 좋다 느껴졌습니다.
1. 원하는 오픈소스 선정
2. 할만한 이슈를 멘토가 선정
3. 어떻게 고칠 수 있을지까지 파악(코드 분석)
4. 리더와 매주 함께 논의해가면서 PR 완성

이렇게 진행되는 스터디에서 혼자가 아니라 함께한다는 점이 코드 분석 시간을 단축시키는데에 중요하다고 합니다.

[참고) 오픈소스 2기 스터디 진행사항 노션페이지](https://chip-bream-9d5.notion.site/2-459f46f1dbe048ffbb7ef04fd9dcc6a6)

## 구글 엔지니어의 개발 및 협업방식 - 신지민

### Planning, planning, planning

구글에선 플래닝에 시간을 제일 많이 할애한다고 합니다. OKR이란 방식을 쓰는데, OKR이란 Objective Key Results이라고 하네요.

구글의 플래닝 방식
- Object를 정하고 세분화된 Key Result를 설정합니다.
- 큰 단위 Strategy에 맞춰서 팀 레벨의 플래닝을 진행하고 리뷰합니다.

개인레벨 
- Role profile 개인에 기대되는 역할이 세세하게 정해져 있다고 합니다.
  - ex) 레벨 3은 시니어 도움 받아서 버그 픽스, 레벨 4는 independent가 중요

팀들간 협업
- 미팅을 많이하되 시간과 아젠다를 정합니다. 
- 다른팀과 겹치는 부분들이 있어서 1:1이 중요합니다.
- design doc 작성: 새로운 사람들이 코드를 이해할 수 있도록 문서를 많이 작성한다고 합니다.

연사님이 워낙 말씀을 깔끔하고 막힘없이 잘하셔서 구글의 일하는 방식을 간접 체험할 수 있었습니다.
워낙 세계적으로 큰 기업이라 코드 리뷰에 시간도 많이 걸리지만 인터넷을 한다면 안 써본 사람이 없을만큼 파급력 있는 서비스를 다루는만큼 잘 갖춰진 시스템이 있구나라는 사실을 알 수 있었습니다. 

## Spring Webflux vs Virtual Thread(feat. JDK 21) - 이상준

오늘 세션 중 가장 도움이 됐고 연사님이 말을 너무 잘하셔서 재밌었던 세션입니다. 
저는 실무에서 코루틴을 쓰고 있어 JDK21의 뜨거운 감자 `Virtual Thread`가 이를 대체할 수 있는지가 궁금하던 찰나였는데 세션을 듣고 궁금증이 다소 해결됐습니다.

연사님은 새로운 프로젝트를 들어가며 `Webflux, Coroutine VS Spring MVC + Virtual Thread 고고?`를 고민하셨다고 합니다.(사실 Kotlin보단 Java Virtual Thread를 쓰고 싶은 사심이 있어 성능 테스트를 진행했다고 하셨습니다ㅋㅋ)

기존 Java의 스레드는 실제 OS의 스레드와 1:1구조라서 커널의 스레드와 자바 스레드가 동일했습니다. 따라서 유지하는 비용이 크기에 톰캣같은 라이브러리는 max thread size를 설정할 수 있는 DB 커넥션 풀과 유사하게 쓰레드 풀을 만들어서 썼습니다.
요청 1개당 스레드 1개를 사용하기 때문에 throughput(처리량)을 늘리려면 스레드가 많아야 합니다. 스레드를 Scale out하는 건 곧 비용이죠. 따라서 OS 스레드를 무작정 늘릴 수 없습니다.

C10K Problem은 1990년대에 나온 스레드 블락킹 문제인데, 호떡 맛집을 예시로 들어 쉽게 설명해주셨습니다.
- 요청을 처리하는 과정을 뜯어보면 Blocking I/O에서 wait에 대부분 시간을 소요. 처리하는 과정보다 블로킹 시간이 오래걸림(호떡을 줄서서 기다리는 시간이 먹는 시간보다 오래 걸림. 호떡을 기다리는 시간이 Blocking I/O, 먹는 시간은 처리시간)

해결책으론 장비 업그레이드가 있을테니만 터무니없이 비쌉니다. 그래서 나온 개념이 `이벤트 드리븐(I/O multiplexing)` 입니다. 그 중 하나가 Webflux고 새로 나온 JDK 21의 Virtual Thread 입니다.

### Spring Webflux + Coroutine 
- Webflux는 스레드를 중심으로 하는 자바에 어울리지 않고, 디버깅이 어렵습니다.
- 이를 통해 성능은 좋아지지만 개발 난이도가 높아지기 때문에 은탄환은 없다는 말이 어울립니다.

### Java Virtual Thread
- JDK21에서 출시한 경량 스레드
- Project Loom의 결과물
- JVM이 동작해 OS Thread를 사용하지 않음
- VM에서 자체적으로 스케줄링하여 수백만개의 스레드를 사용할 수 있게 해줌 (개발 난이도가 높아지지 않음)


### 용어
- User Thread: lightweight thread, green thread, VT, Fiber thread
- Kernel Thread: OS thread, Platform thread, carrier thread

Virtual 는 새로운 개념이 아닙니다.
- Golag Goroutine - 빠른 이유가 이미 경량스레드를 제공하기 때문입니다.

자바도 싱글코어 일때는 경량 스레드였지만 CPU 코어 늘어나면서 Platform thread로 변경되었습니다. 

Spring boot 3.2.0에서 사용하기
- 사용방법: 프로퍼티 한줄만 추가하면 됩니다. `...virtual-thread..=enabled`


### Virtual thread(Fiber Thread) 동작방식
- Virtual 스레드가 블로킹되면 unmount한다음 남는 Virtual 스레드를 ForkJoinPool에 있는 Carrier 쓰레드에 mount 시킵니다.(Carrier Thread는 OS와 1:1 매칭되는 스레드)
- 여러 요청을 보내는 부하 테스트를 했을 때 Platform 스레드는 스레드가 200개 추가되지만 Virtual 스레드에서 OS 스레드 수는 그대로 유지됩니다.

### 성능테스트 결과
- 1초 블로킹 + 슬로우 쿼리 쓸 때 Webflux가 가장 빠름 (R2DBC의 효과도 있음). 그에 비해 MVC+Virtual Thread는 매우 느렸음

### synchronized의 개션
synchronized는 OS 스레드를 블락하기 때문에 성능상 문제가 있습니다. 
- 연관된 대응을 위해 라이브러리 작업중이라고 합니다. (Thread lock()으로 synchronized를 전환중. postgresql, mysql 코드를 예시로 들어주심)

### 결론
- CPU 인텐시브 한 기능은 플랫폼 스레드를 직접 쓰면됩니다. 무작정 Virtual Thread 남발 지양하라는 뜻으로 이해했습니다.
- 성능테스트 결과에서 보았듯이 DB 커넥션 관련 이슈만 해결되면 MVC + Virtual Thread 사용해도 된다고 생각합니다.
- 사실 캐싱만 잘해도 (DB 성능 개선에 있어) Webflux는 필요없을 것이며, 스케일아웃, 샤딩, 캐싱, CQRS, 업무 프로세스 재설계가 필요할지도 모른다고 하셨습니다.
- Virtual Thread와 Webflux의 처리량으로도 부족하다면, 그정도 규모의 시스템이라면 Rust 사용해도 괜찮지 않을까?

### Kotlin을 대체할 수 있을까?
- Virtual Thread의 등장으로 코루틴의 위치가 애매하다고 하셨습니다. 연사님의 주변에 Spring Webflux를 써본 사람들의 말을 들어보면 다시 플젝한다면 안쓴다는 의견 많았다고 합니다.
- Structured Concurrency(코루틴) 정도는 Kotlin을 사용해 해결할 수 있지만 Java에서 CompletableFuture를 써도 된다고 생각
  - 오히려 Kotlin의 편의성 (data class, null check 등) 유지보수성이 갈수록 중요하기 때문에 이 측면에서 Kotlin이 우위가 생길 것

**_제가 실시간으로 세션을 타이핑 했지만 연사님의 의도와 다르게 적은 부분도 있을 것이니 감안하고 읽어주시면 감사하겠습니다._**

이상준님의 세션을 들으면서 저도 관심있거나 실무에 사용중인 기술을 구글링과 문서를 통해 공부해서 나만의 관점을 만들어야겠단 생각이 들었습니다.
이를 가지고 다른 개발자들과 토론하거나 테크 블로그를 쓰면 재미있을 것 같네요.🙂