---
layout: post
title: 모놀리식에서 점진적 서비스 분리 사업과제...
image: 
  path: /assets/img/blog/new_years_card_297_2023_a.jpg
#description: >
#  Version 9 is the most complete version of Hydejack yet.
#  Modernized design, big headlines, and big new features.
sitemap: false
---

모놀리식에서 점진적 서비스 분리 사업과제...
{:.lead}

배민상회: 사장님들을 위한 비투비 커머스 서비스(도매 등)
배민 대용량 특가 등 비투씨 등도 있음

- Table of Contents
{:toc .large-only}

## 비즈니스의 성장은 모놀리식 (500K 라인 코드)

- 복잡도가 너무 큼
- 장애가 다른 시스템 영향을 끼침
- 빌드 시간에 너무 오래걸림
  - 유닛 테스트에 빌드 3분
  - 부트스트랩 시간 2분
- 설계가 좋지 않으면 기능 제공 속도가 점점 느려짐


## 해결책은 (_사업과제와 병행하여_) 모놀로식에서 점진적 서비스 분리

### 빌드/개발 단위 작게 만들기

- 개발단위가 작을수록 도메인간 결합도가 작다. 봐야하는 코드도 적어짐
- 빌드단위가 클수록 시간이 오래 걸림, 작으면 빌드 시간도 단축

### 컴포넌트 분리

- 모놀리식을 컴포넌트로 나눔
- 모듈이든 서비스든 컴포넌트로 나눈다는 것임
- 어떤 기준으로 나눠야할까?
  - 여러 팀이 함께 일함. 회원/주문/상품 도메인별로 경계가 생김
  - 도메인 단위로 컴포넌트를 나눴음
- 분리하는 과정에서 일정상, 진행 중인 사업과제가 있기 때문에 한번에 분리하기가 힘듦

### 서비스 분리하기

- 도메인 컴포넌트별로 점진적 분리를 시작함 (회원 도메인부터)
- 코드의 변화를 적게 가져갈 수 있는 분리가 뭘까?
  - 1차적으로 모듈로 분리한다.
  - 도메인 모듈: 여러 도메인 로직이 준재하는 모듈
  - 양방향 의존성 제거: 
    - OrderService, GoodsService <-> MemberOrderService
      - ~~단방향 의존성으로 리팩토링~~ -> 코드 변경이 너무 많아서 힘듦
      - 상위 수준 모듈과 하위 수준 모듈은 둘 다 추상화에 의존해야 한다. 의존 역전 원칙(DIP)
      - 인터페이스 분리 (인터페이스를 의존함) OrderServiceiterface, MemberServiceinterface (클린 아키텍처에 나왔던 내용)
- 인터페이스의 위치
  - 멤버 모듈에 위치: 멤버 서비스에만 있어야 하는 서비스 로직이 도메인 모듈에 영향을 미칠 수 있음
  - 도메인 모듈에 위치: 빌드할 때 도메인 모듈이 영향을 미침
  - 멤버 인터페이스 모듈을 중간에 따로 두었음: dependency에서 runtimeOnly로 두어 런타임때에만 의존할 수 있도록 함
- 충돌 최소화 하기
  - 의존하고 있는 다른 도메인의 코드를 바꾸지 않아도 되게 인터페이스 클래스명을 기존과 같게 유지하고 영향을 미치지 않는 Impl하는 클래스명만 변경함(MemberService -> MemberServiceImpl)
- 서비스 분리는 트레이드 오프를 고려 (복잡성, 유지보수, 네트워크 통신비용)
- 기존 모놀리식 서비스 레포(ex. baeminmart)
  - api, batch, worker -> domain, member -> member-interface
- 분리(ex. baeminmart-member)
2. 기존 API 엔드포인트를 1:1로 만든다
  - Interface(findbyId()) : Service(findById()) (1:1)
3. 네트워크 통신 호출로 변경 시에 고려해야할 점
   - 네트워크 통신 비용과 제약, 네트워크 실패, 지연 발생 가능(재시도 메커니즘), 너무 오래 걸리는 요청(작게 나눠서 병렬요청)
   - 동일 스레드, 인메모리 처리되던 로직이 다른 프로세스/머신에서 처리되는 변경
     - in-memory thread bound 데이터들 연결이 안됨
       - @Transactional, 로컬캐시, 스레드 로컬...etc
   - 사이클 제거하기
     - 컴포넌트들 간에 결합은 독립적인 개발, 배포를 어렵게 한다
     - domain <-> member 사이클에서, member -> domain 호출을 제거함
     - 제거하기: 조회성(query), 커맨드성(command)으로 분류
       - domain이 조회를 처리하고 인자로 member 서비스에 전달
       - 커멘드성은 MQ를 사용해 상호작용함

### 안전하게 배포하기
- 장애 발생 시 빠르게 롤백하기 위해 feature flag 도입
  - 코드 변경없이 특정 기능을 변경할 수 있다.
  - 예를 들어 flag - on yes 면 회원 API 호출 no면 기존 API 호출
  - 기존 레퍼에 featureFlag를 넣어서 feature flag를 온오프 변경할 수 있음
  - 장애가 나는 특정 서비스만 피처 오프
  - 모든 인스턴스에
  - spring config server와 MQ bus를 통해 run time에 장애가 발생했을 때 feature off로 돌려 특정 서비스만 롤백할 수 있었음 

### 점진적으로 작업하기

